Translator: Michael Kaulashvili
Reviewer: tornike mamuladze
ჩვენ გვითხრეს, გამოვსულიყავით
და რამე საოცრება გვეთქვა.
შევეცდები ეს გავაკეთო,
მაგრამ მინდა დავიწყო ორი რაღაცით,
რაც ყველამ იცის.
პირველი მათგანი, არის ის
რაც პრაქტიკულად ყოველთვის იყო ცნობილი.
ესაა ის, რომ დედამიწა და მზის სისტემა,
და ჩვენი გარემო თუ რაცაა,
ევოლუციას,
ან როგორც ადრე ეგონათ შექმნას,
და ჩვენს ამჟამინდელ არსებობას
და რაც ყველაზე მთავარია,
მომავალში გადარჩენას უნიკალურად მორგებული.
ამჟამად ამ იდეას დრამატული სახელი აქვს:
კოსმოსური ხომალდი დედამიწა
აზრი იმაშია, რომ ამ ხომალდის გარეთ
სამყარო ულმობლად მტრულია,
და შიგნით ყველაფერია,
რაზეც დამოკიდებული ვართ.
და მხოლოდ ერთი შანსი გვაქვს:
თუ ხომალდს გავანადგურებთ,
წასასვლელი არსად გვაქვს.
ახლა მეორე რაღაც, რაც ყველამ იცის,
იმის საპირისპიროა, რაც კაცობრიობას
ყველაზე ხანგრძლივად ეგონა.
ადამიანები არ არიან
არსებობის მნიშვნელოვანი ნაწილი,
როგორც სტივენ ჰოკინგის ცნობილი ნათქვამი:
ჩვენ მხოლოდ ქიმიური ქაფი ვართ,
ერთ-ერთი პლანეტის ზედაპირზე,
რომელიც ტიპიური ვარსკვლავის
გარშემო ბრუნავს,
და რომელიც თავის მხრივ
ტიპიური გალაქტიკის გარეუბანია და ა.შ.
პირველი ამ ორიდან ამბობს
რომ ჩვენ ვართ ძალიან არატიპიურ ადგილას
უნიკალურად მორგებული და ა.შ.
და მეორე მათგანი ამბობს,
რომ ჩვენ ტიპიურ ადგილას ვართ.
და განსაკუთრებით ამ ორს ისე უყურებთ,
როგორც ფუნდამენტურ ჭეშმარიტებას
და რომლითაც უნდა იხელმძღვანელოთ
გადაწყვეტილებების მიღებისას,
მაშინ ცოტა არ იყოს
ისინი კონფლიქტში არიან ერთმანეთთან.
თუმცა ეს იმას არ ნიშნავს,
რომ ორივე შეიძლება სრული სიცრუე იყოს.
(სიცილი)
და ასეცაა.
ნება მომეცით მეორით დავიწყო:
"ტიპიური" მაშ, არის ეს ტიპიური ადგილი?
მოდით მიმოვიხედოთ.
გაიხედეთ შემთხვევითი მიმართულებით.
ჩვენ ვხედავთ კედელს და ქიმიურ ქაფს
(სიცილი)
და ეს სრულებით არაა სამყაროსთვის ტიპიური.
წადით რამდენიმე ასეული კილომეტრით
იგივე მიმართულებით,
გამოიხედოთ უკან
და თქვენ უკვე ვეღარ დაინახავთ რამე კედელს,
ან ქიმიურ ქაფს,
დაინახავთ მხოლოდ ლურჯ პლანეტას.
თუ უფრო შორს წახვალთ,
დაინახავთ მზეს, მზის სისტემას,
ვარსკვლავებს და ა.შ.
მაგრამ ეს კვლავ არაა ტიპიური სამყაროსთვის,
რადგან ვარსკვლავები ქმნიან გალაქტიკებს
და სამყაროს უმეტესი ადგილები,
ტიპიური ადგილი სამყაროში
ახლოსაც კი არ არის ხოლმე
რომელიმე გალაქტიკასთან.
უფრო შორს წავიდეთ, სანამ გალაქტიკის გარეთ
არ აღმოვჩნდებით, და უკან გამოვიხედოთ,
და აი უზარმაზარი გალაქტიკა
თავისი სპირალური მკლავებით ძევს ჩვენ წინ.
ახლა ჩვენ 100 000 სინათლის წელი
გავიარეთ აქედან,
მაგრამ კვლავაც არ ვართ ახლოს
სამყაროს ტიპიურ ადგილთან,
ტიპიურ ადგილზე მოსახვედრად,
1 000-ჯერ ამაზე უფრო შორს უნდა წახვიდეთ
გალაქტიკათშორისო სივრცეში.
მაშ, როგორ გამოიყურება ეს "ტიპიური"?
მოკლედ როგორია
ეს "ტიპიური" ადგილი სამყაროში?
უზარმაზარი დანახარჯებით TED-მა მოაწყო,
მაღალი გარჩევადობის ვირტუალურ რეალობა,
რომელიც გალაქტიკათშორის
სივრცეში ჩაგძირავთ.
შეგვიძლია სინათლე ჩავაქროთ, თუ შეიძლება
რომ დავინახოთ?
მაშ, მთლად იდეალური არაა.
ხედავთ, გალაქტიკათშორის სივრცე
მთლიანად ბნელია, უკუნი.
იმდენად ბნელი,
რომ თქვენგან უახლოეს
ვარსკვლავს რომ უყურებდეთ,
და ვარსკვლავი სუპეტნოვად რომ ფეთქდებოდეს
და თქვენ პირდაპირ მას უყურებდეთ იმ
მომენტში როცა მისმა შუქმა მოაღწია,
თქვენ მაინც ციმციმსაც კი ვერ დაინახავდით.
აი, როგორი დიდი და ბნელია სამყარო.
და ეს ყველაფერი მიუხედავად იმისა,
რომ სუპერნოვა ისეთი კაშკაშაა,
ისეთი ბრწყინვალე მოვლენაა,
რომ ის გაგანადგურებთ
რამდენიმე სინათლის წლის დიაპაზონშიც კი.
(სიცილი)
მაგრამ გალაქტიკათშორის სივრცეში,
ის იმდენად შორსაა, რომ ვერც კი იხილავთ,
იქ ასევე ძალიან ცივა.
სამ გრადუსზე ნაკლებია
აბსოლიტურ ნულს ზემოთ.
ის ძალიან ცარიელია.
ვაკუუმი იქ მილიონჯერ უფრო გაუხშოებულია,
ვიდრე საუკეთესო ტექნოლოგიით
შეგვიძლია შევქმნათ დედამიწაზე.
აი როგორი განსხვავებულია,
ტიპიურ ადგილი ამ ადგილისგან,
და აი როგორი არა ტიპიურია ეს ადგილი.
ავანთოთ სინათლე თუ შეიძლება? მადლობა.
საიდან ვიცით იმ გარემოს შესახებ,
რომელიც ასე შორსაა, ასეთი განსხვავებულია
და ასეთი უცხო ჩვენთვის?
დედამიწა, ჩვენი გარემო,
ცოდნას ქმნის ჩვენი სახით.
რას ნიშნავს ეს?
უფრო შორს გავიხედოთ,
კიდევ უფრო შორს ვიდრე ვიყავით
ტელესკოპით ვგულისხმობ
და თქვენ დაინახავთ ვარსკვლავის
მსგავსი ობიექტებს. მათ კვაზარები ქვიათ.
"კვაზარი" საწყისი მნიშვნელობით
" კვაზივარსკვლავური ობიექტია"
რაც აღნიშნავს რამეს რაც ვარსკვლავს ჰგავს
(სივილი)
მაგრამ ეს ვარსკვლავები არაა.
და ჩვენ ვიცით რაცაა.
მილიარდი წლის წინ
და მილიარდი სინათლის წლის დაშორებით,
გალაქტიკის ცენტრში ზემასიურ შავ ხვრელში
მატერია ჩაიქცა
და შემდეგ ინტენსიურმა მაგნიტურმა ველებმა,
ამ გრავიტაციული ჩაქცევის
და მატერიის გარკვეული ნაწილის
რაღაც ენერგია
უზარმაზარ ჯეტად (მატერიის ჭავლი)
უკან გამოსტყორცნა,
რაც ისეთი ბრწყინვალებით ანათებს
რომ ვფიქრობ, ტრილიონი მზის
ბრწყინვალებისმაგვარია.
ადამიანის ტვინის ფიზიკა რთულია
იმაზე უფრო განსხვავებული იყოს
ასეთი ჯეტის ფიზიკისგან ვიდრე არის.
ჩვენ მყისიერადაც კი ვერ გადავრჩებით მასში.
ენა ვერ აღწერს
როგორი იქნებოდა შეგრძნება
ერთ-ერთ ასეთ ასეთ ჯეტში.
ეს იქნებოდა როგორც სუპერნოვას აფეთქება,
ოღონდ პირდაპირ მიბჯენით
და მილიონობით წელი ერთდროულად.
(სიცილი)
და ეს ზუსტად ისე მოხდა,
რომ მილიარდობით წლის შემდეგ.
სამყაროს მეორე მხარეს,
გარკვეულ ქიმიურ ქაფს
შეუძლია ეს ყველაფერი
ზუსტად აღწეროს, შექმნას მოდელი
და პროგნოზიც გააკეთოს.
ესეც ცოტა რამ იმაზე,
თუ რა ხდებოდა იქ, სინამდვილეში.
ერთი ფიზიკური სისტემა,
ტვინი შეიცავს სწორად მომუშავე
სხვა ფიზიკური სისტემის, კვაზარის მოდელს.
ეს არა მხოლოდ ზედაპირული სურათია,
თუმცა მაგასაც მოიცავს,
არამედ განმარტებითი მოდელი,
რომელიც ასახიერებს
იგივე მათემატიკურ კავშირებს
და იგივე მიზეზ-შედეგობრივ სტრუქტურას.
ეს ცოდნაა
და თუ ის არაა საკმარისად საოცარი.
უტყუარობა, რომლითაც ერთი სტრუქტურა
აღწერს მეორეს.
დროსთან ერთად იზრდება.
ეს ცოდნის ზრდაა.
ასე რომ ფიზიკის კანონებს,
აქვთ ეს განსაკუთრებული მახასიათებელი,
რომ ფიზიკურ ობიექტებს, რომლებიც
მაქსიმალურად განსხვავდებიან ერთმანეთისგან,
მიუხედავად ამისა, შეუძლიათ განსახიერონ
ერთნაირი მათემატიკური
და მიზეზ-შედეგობრივი სტრუქტურა
და ეს მზარდად აკეთონ.
ანუ, ჩვენ ვართ ქიმიური ქაფი,
რომელიც განსხვავებულია.
ეს ქიმიური ქაფი უნივერსალურია.
მისი სტრუქტურა
მუდმივად მზარდი სიზუსტით,
შეიცავს ყველაფრის სტრუქტურას.
სამყაროს სწორედ ეს ადგილი და არა სხვა
არის ადგილი, რომელიც საკუთარ თავში
შეიცავს მთელი დანარჩენი ფიზიკური რეალობის
სტრუქტურულ და მიზეზ-შედეგობრივ არსს.
და არც თუ უმნიშვნელოა ფაქტი,
რომ ფიზიკის კანონები უშვებს ამას,
ან აძლევს ამის საშუალებას.
ეს ერთ-ერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი რამაა
ფიზიკური სამყაროში.
როგორ შეიძინა მზის სისტემამ,
ჩვენმა გარემომ, ჩვენი სახით,
ეს განსაკუთრებული ურთიერთქმედება,
დანარჩენ სამყაროსთან?
ერთი რამ, რაც სტივენ ჰოკინგის
ნათქვამში მართალია,
ის მთლიანად მართალია,
მაგრამ აქცენტია მცდარი.
მაშ, მართალია ის, რომ სამყარო ამ ყველაფერს
სპეციფიური ფიზიკის გარეშე აკეთებს.
არაა არანაირი განსაკუთრებული განაწილება,
არანაირი სასწაული.
ის უბრალოდ აკეთებს ამას
სამი რამით რაც ჭარბად გაგვაშნია.
ერთია მატერია,
რადგან ცოდნის ზრდა
ინფორმაციის დამუშავების ფორმაა,
დამუშავება გამოთვლაა.
გამოთვლას სჭირდება კომპიუტერი.
მატერიის გარეშე
კომპუტერის შექმნის ხერხი კი არ ვიცით.
კომპიუტერის შესაქმნელად ასევე გვჭირდება
ენერგიაც და ყველაზე მთავარი,
შეიქმნას საშუალება, რაზეც ჩავწერთ
ჩვენ მიერ აღმოჩენილ ცოდნას.
და მესამე, ნაკლებ ხელშესახები,
მაგრამ ცოდნის და ახსნების შექმნის
თავისუფალი პროცესის განუყოფელი ნაწილი,
არის მტკიცებულება.
ჩვენი გარემო სავსეა მტკიცებულებებით.
ჩვენ ვატარებთ ექსპერიმენტებს
მაგალითად, ნიუტონის მიზიდულობის კანონი
აღმოჩენილ იქნა დაახლოებით 300 წლის წინ.
მაგრამ ამის მტკიცებულებები,
ეცემოდა დედამიწის
ყოველ კვადრატულ მეტრზე,
ჯერ კიდევ მილიარდობით წლის წინ
და კვლავ გაგრძელდება
მილიარდობით წლის განმავლობაში
და ასევეა ყველა სხვა
მეცნიერების შემთხვევაშიც.
რამდენადაც ვიცით, ყველა მეცნიერების
ყველაზე ფუნდამენტური ჭეშმარიტებების
აღმოჩენის მტკიცებულებები
აქვე ჩვენს პლანეტაზე მზადაა აღმოსაჩენად.
ჩვენი ადგილი გაჟღენთილია მტკიცებულებებით,
ასევე მატერიითა და ენერგიით.
გალაქტიკათშორის სივრცეში,
ის სამი აუცილებელი პირობა
ცოდნის თავისუფლად შექმნისთვის
დიდ დეფიციტს წარმოადგენს.
როგორც გითხარით, იქ სიცარიელეა,
იქ ცივა და უკუნია.
თუ არა?
პრინციპში ეს მორიგი გაუგებრობაა.
(სიცილი)
წარმოიდგინეთ კუბი
სადმე გალაქტიკათშორის სივრცეში,
ჩვენი მზის სისტემის ზომის.
ადამიანური სტანდარტებით ეს კუბი ცარიელია,
მაგრამ ეს ნიშნავს, რომ ის მაინც შეიცავს
მილიონობით ტონა მატერიას.
და მილიონი ტონა საკმარისია რომ შექმნა,
ვთქვათ, დამოუკიდებელი კოსმოსური სადგური,
სადაც იქნება მეცნიერთა დასახლებები,
რომლებიც მზად არიან შექმნან
ცოდნის თავისუფალი ნაკადი და ა.შ.
ტანამედროვე ტექნოლოგია
გალაქტიკათაშორის სივრციდან
წყალბადის მოგროვების და მისგან
სხვა ელემენტების მიღების საშუალებასაც
კი არ გვაძლევს
მაგრამ საქმე ისაა,
რომ ჩვენთვის ნაცნობ სამყაროში,
თუ რამე დაუშვებელი არაა ფიზიკის კანონებით,
რა შეგვიშლის ხელს მის გაკეთებაში,
თუ არა ცოდნის ნაკლებობა?
სხვა სიტყვებით, ეს ცოდნის საკითხია
და არა რესურსების.
თუ ამას შევძლებდით,
ავტომატურად გვექნებოდა ენერგიის წყარო,
რადგან ეს გარდაქმნა იქნებოდა
თერმობირთვული რეაქტორი.
და მტკიცებულებები?
ადამიანის შეგრძნებებისთვის იქ უკუნია,
მაგრამ მხოლოდ ტელესკოპის აღებაა საჭირო,
თუნდაც ერთი-ერთი თანამედროვე,
გახედო ცას და დაინახავთ იმავე გალაქტიკებს,
რომელიც ჩვენ ვნახეთ აქედან.
მაგრამ უფრო ძლიერი ტელესკოპიდან,
ვარსკვლავებს და პლანეტებსაც
დაინახოთ გალაქტიკებში.
გაერკვევით ასტროფიზიკაში
და ისწავლით ფიზიკის კანონებს.
და იქვე შეძლებთ ააშენოთ
ნაწილაკთა ამაჩქარებლები
და შეისწავლოთ ელემენტარული
ნაწილაკების ფიზიკა, ქიმია და ა.შ.
ალბათ ყველაზე რთული
ბიოლოგიური ექსპედიციები იქნება.
(სიცილი)
რადგან რამდენიმე ასეული
მილიონი წელი დასჭირდება,
რომ უახლოეს სიცოცხლისთვის ხელსაყრელ
პლანეტას მიაღწიოთ და დაბრუნდეთ.
მაგრამ უნდა გითხრათ, მაპატიე რიჩარდ,
დიდად არასდროს მომწონდა
ბიოლოგიური ექსპედიციები,
(სიცილი)
ვფიქრობ შეგვიძლია ეს გავაკეთოთ
რამდენიმე ასეულ მილიონ წელიწადში ერთხელ.
(სიცილი)
ფაქტიურად, გალაქტიკათშორის სივრცე
შეიცავს ყველა წინაპირობას
ცოდნის თავისუფლად შექმნისთვის.
ნებისმიერი ასეთი კუბი, სადმე სამყაროში.
შეიძლება გახდეს, ისეთივე სახის ცენტრი,
როგორც ჩვენ ვართ,
თუ იქ შესაბამისი ცოდნა იქნება.
ანუ ჩვენ არ ვართ უნიკალურად
დასახლებად ადგილას.
თუ გალაქტიკათშორის სივრცეს შეუძლია
შექმნას ცოდნის თავისუფალი ნაკადი,
მაშინ ამას შეძლებს
თითქმის ყველა სხვა გარემო.
ასევე დედამიწაც.
დაბინძურებული დედამიწაც.
რესურსი არაა შემზღუდავი ფაქტორი
რადგან ის უხვადაა,
არამედ ცოდნა, რომელიც მწირია.
ეს კოსმოსური, ცოდნაზე დაფუძნებული ხედვა
შეიძლება და ვფიქრობ უნდა
გვაგრძნობინებდეს თავს განსაკუთრებულად,
მაგრამ მან ასევე მოწყვლადადაც
უნდა გვაგრძნობინოს თავი,
რადგან ეს ნიშნავს,
რომ განსაკუთრებული ცოდნის გარეშე
რომელიც გჭირდება, რომ სამყაროს
მიმდინარე გამოწვევებს გავუძლოთ,
ჩვენ ვერ გადავრჩებით.
საკმარისია მხოლოდ სუპერნოვამ
რამდენიმე სინათლის წლის მოშორებით იფეთქოს
და ჩვენ ყველა მოვკვდებით.
მარტინ რისმა ცოტა ხნის წინ დაწერა წიგნი
ჩვენს მოწყვლადობაზე
სხვადასხვა რამეების მიმართ,
ასტროფიზიკიდან დაწყებული
წარუმატებელ სამეცნიერო ექსპერიმენტებამდე
და ყველაზე მნიშვნელოვანი მასობრივი
განადგურების იარაღის მქონდე ტერორიზმამდე.
ის ფიქრობს, რომ ცივილიზაციას
ამ საუკუნის ბოლომდე მიღწევის
მხოლოდ 50%-იანი შანსი აქვს.
მგონი მოგვიანებით ამაზე საუბარს
კონფერენციაზე აპირებს.
არ მგონია რომ ალბათობა სწორი კატეგორია,
ამ პრობლემაზე საუბრისთვის.
თუმცა იმაში ვეთანხმები,
რომ ჩვენ შეიძლება გადავრჩეთ
და შეიძლება ვერ გადავრჩეთ,
მაგრამ ეს დამოკიდებულია
არა შემთხვევითობაზე,
არამედ იმაზე შევძლებთ თუ არა
შესაბამისი ცოდნის შექმნას დროულად.
საფრთხე სულაც არაა უპრეცედენტო.
სახეობები მუდმივად ქრება.
ცივილიზაციები წყვეტენ არსებობას.
ყველა სახეობის
და ყველა ცივილიზაციის უმრავლესობა.
რომელსაც კი ოდესმე უარსებია,
ახლა ისტორიაა
და თუ ჩვენ გვინდა გამონაკლისებში ვიყოთ,
მაშინ ლოგიკურად ჩვენი ერთადერთუ იმედი
არის ერთადერთი მომავლის არჩევა
რომელიც გამოარჩევს ჩვენს სახეობას
და ჩვენს ცივილიზაციას, სხვებისგან.
კერძოდ, ჩვენი განსაკუთრებული
ურთიერთობა ფიზიკის კანონებთან.
ჩვენი უნარი, შევქმნათ ახალი ახსნები,
ახალი ცოდნა
რომ ვიყოთ არსებობის ცენტრი.
მაშ, ნება მომეცით, ახლა ეს
მიმდინარე საკამათო თემაზე გავავრცელო.
არა იმიტომ, რომ რომელიმე
გამოსავლის დაცვა მინდა,
არამედ იმიტომ რომ ილუსტრირება
გავუკეთო იმას რასაც ვგულიხმობ.
ეს საკამათო თემა გლობალური დათბობაა.
მე ფიზიკოსი ვარ.
მაგრამ სხვა ტიპის ფიზიკოსი
გლობალური დათბობის საკითხთან მიმართებაში
მე არ ვარ სპეცილაისტი
და არასპეციალისტისთვის რაციონალური გზა
არის სერიოზულად მიუდგეს
მიღებულ მეცნიერულ თეორიას
და ამ თეორიის მიხედვით, კატარსტროფის
თავიდან აცილებისთვის უკვე გვიანია,
რადგან თუ მართალია, რომ საუკეთესო გზა
CO2-ს გამოყოფის პრევენციაა
კიოტოს ოქმის თანახმად,
ეკონომიკური აქტივობის შეზღუდვით
და მისი უზარმაზარი,
ასეული მილიარდი დოლარის ხარჯით,
თუ რამდენიც არის,
მაშინ ეს უკვე კატასტროფაა,
ნებისმიერი საღი გაზომვით.
და ქმედებები რომლისკენაც გვიბიძგებენ
არც იგულისხმება რომ პრობლემას გადაჭრის,
არამედ უბრალოდ გაახანგრძლივებს.
მაშ, უკვე გვიანია ამისგან თავის დაღწევა
და ალბათ გვიანი იყო უკვე
სანამ ვინმე გააცნობიერებდა საფრთხეს.
ალბათ უკვე გვიან იყო 1970-იანებში.
როცა საუკეთესო ხელმისაწვდომი
სამეცნიერო თეორია გვეუბნებოდა
რომ ინდუსტრიული გამონაბოლქვები
ახალ გამყინვარების ხანას გამოიწვევდა,
მილიარდობით მსხვერპლით.
მე ამ გაკვეთილს ნათლად ვხედავ
და მე არ ვიცი რატომ
არ მოქმედებს ეს საჯარო დებატებზე.
ის რომ ჩვენ ყოველთვის ვერ გვეცოდინრბა.
როცა ვიცით მოსალოდნელი უბედურება
და როგორ გადავწყვიტოთ ის უფრო მარტივად,
ვიდრე თავად კატასტროფის შედეგი,
მაშინ ნამდვილად აღარაფერია საკამათო.
მაგრამ ვერანაირი უსაფრთხოების ზომები
და ვერანაირი მსგსვი პრინციპები
ვერ აგვაცილებს თავიდან პრობლემას,
რომელსაც ვერ ვპროგნოზირებთ.
მაშასადამე ჩვენ გვჭირდება
პრობლემის აღმოფხვრა
და არა მათგან გაქცევა.
ისიც მართალია, რომ მცირედი პრევენცია
მძლავრი მკურნალობის ტოლფასია მკურნალობა.
მაგრამ ეს მაშინ როცა ვიცით
რისი პრევენციაა საჭირო.
თუ თქვენ ცხვირში დაგარტყეს,
მედიცინა ვერ გასწავლით
როგორ აიცილოთ დარტყმები
(სიცილი)
მედიცინამ მკურნალობის ძიება რომ შეწყვიტოს
და პრევენციაზე კონცენტრირდეს,
მაშინ ის ძალიან ცოტას მიაღწევს
ორივე მიმართულებით
მსოფლიო აქტიურად განიხილავს
გამონაბოლქვის შემცირების გეგმებს
ნებისმიერ ფასად.
არადა უნდა განვიხილავდეთ გეგმებს,
ტემპერატურის შესამცირებლად,
და იმას თუ როგორ უნდა ვიცხოვროთ
უფრო მაღალ ტემპერატურაში,
მაგრამ არა ნებისმიერ ფასად,
არამედ ეფექტიანად და იაფად.
რაღაც მსგავსი გეგმები არსებობს.
მაგალითად, სარკის მსგავსი მოწყობილობა,
კოსმოსში, რომელიც მზის სხივებს აირეკლავს
და წყლის ორგანიზმებისთვის ხელის შეწყობა,
რომ მეტი ნახშირორჟანგი შთანთქან.
ამჯამად ეს კვლევები უმნიშვნელოდ ითვლება.
ისინი არაა ძირითადი ძალისხმევის საგანი
ამ პრობლემასთან
ან ზოგადად პრობლემებთან ბრძოლაში.
საქმეების სწორად წარმართვის უნარი,
მხოლოდ იღბლის ნაცვლად,
არა მხოლოდ გადაგვაწყვეტინებს
იმ პრობლემებს,
რომელთა არსებობაც ჯერ კიდევ არ ვიცით,
არამედ გადაგვარჩენს.
აიღეთ ორი ქვის ფირფიტა და ამოკვეთეთ მათზე.
ერთზე: "პრობლემები მოგვარებადია"
მეორეზე კი: "პრობლემები გარდაუვალია"
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)